---
layout: article
title: rsync以及与scp和cp的比较
date: 2022-11-24
key: P2022-11-24
tags: ["Linux"]
show_author_profile: true
comment: true
sharing: true
aside:
  toc: true
---

记录下rsync的用法以及与scp和cp的比较。

<!--more-->

rsync 是一个常用的 Linux 应用程序，用于文件同步。

它可以在本地计算机与远程计算机之间，或者两个本地目录之间同步文件（但不支持两台远程计算机之间的同步）。它也可以当作文件复制工具，替代`cp`和`mv`命令。

与其他文件传输工具（如 FTP 或 scp）不同，rsync 的最大特点是会检查发送方和接收方已有的文件，仅传输有变动的部分（默认规则是文件大小或修改时间有变动）。

rsync 可以做的事情也远不止复制文件。它还有很多功能比如同步、差量传输、即时压缩等。

# 安装

```shell
sudo apt-get install rsync
```

# 复制文件和复制目录

那么从最常见的场景开始：复制文件和复制目录

## 复制文件

对于复制单个文件而言，scp 和 rsync 命令实际上是等价的。

比方说，你需要把 a.txt 传到你在名为 server 的服务器上的主目录下

```
scp a.txt me@server:/home/me/
```

相应的 rsync 命令只需要输入 rsync 取代 scp：

```
rsync a.txt me@server:/home/me/
```

## 复制目录

对于复制目录，就有了分歧。
如果你想把 dir_a 目录复制到 server 服务器上，除了指定 ssh 信息外，相应的 scp 和 cp 一模一样。

```
scp -r dir_a/ me@server:/home/me/
```

对于 rsync，考虑的因素会比较多。首先，我们来看一下最简单的形式：

```
rsync -r dir_a/ me@server:/home/me/
```

对于只包含目录和普通文件的简单情况，这就可以了。

### 区别

然而，对于其他文件则产生了区别。rsync 更在意发送与主机系统中一模一样的文件。

```
mkdir -p dir_a/dir_b		#创建多级目录结构。参数说明 -p 确保目录名称存在，不存在的就建一个。
touch dir_a/a.txt			#在其根目录下创建文件
cd dir_a/dir_b
ln -s ../a.txt link.txt		#创建一个符号链接指回到该文件
cd ../
tree
.
├── dir_b
│   └── link.txt -> ../a.txt
└── a.txt
1 directory, 2 files
```

在scp工具使用上面的指令，然后ssh进入服务器查看 dir_a 的目录树，就会发现出现了区别：

```
.
├── dir_b
│   └── link.txt
└── a.txt
1 directory, 2 files
```

link.txt 不再是一个符号链接，它现在是一个 a.txt 的完整副本。

如果你尝试使用 cp -r 复制 dir_a 目录，你会得到一个新的目录，里面的符号链接和 dir_a 的一样。

现在换用 rsync 命令，则会得到一个警告：

```
rsync -r dir_a/ me@server:/home/me/
skipping non-regular file "dir_a/dir_b/link.txt"
```

rsync 警告我们它发现了一个非常规文件，并正在跳过它。

添加 `-links` 标志。使得rsync可以复制符号链接。

```
rsync -r --links dir_a/ me@server:/home/me/
```

在远程服务器上，我们看到这个符号链接是作为一个符号链接复制过来的。这与 scp 复制符号链接的方式不同。

```
.
├── dir_b
│   └── link.txt -> ../a.txt
└── a.txt
1 directory, 2 files
```

# -a 参数

`-a`参数可以替代`-r`，除了可以递归同步以外，还可以同步元信息（比如修改时间、权限等）。

由于 rsync 默认使用文件大小和修改时间决定文件是否需要更新，所以`-a`比`-r`更有用。下面的用法才是常见的写法。

```
rsync -av source destination
```

`-v`参数是将结果输出到终端，这样就可以看到哪些内容会被同步。

`source`目录表示源目录，`destination`表示目标目录。目标目录如果不存在，rsync 会自动创建。

执行上面的命令后，源目录`source`被完整地复制到了目标目录`destination`下面，即形成了`destination/source`的目录结构。

如果只想同步源目录`source`里面的内容到目标目录`destination`，则需要在源目录后面加上斜杠。

```
rsync -av source/ destination
```

注意，rsync 会同步以"点"开头的隐藏文件，如果要排除隐藏文件，可以加上`--exclude=".*"`

# 连接自定义ssh端口

```
scp -P 8022 a.txt me@server:/home/me/
```

而 rsync 则为

```
rsync -e 'ssh -p 8022' a.txt me@server:/home/me/
```

rsync 也会使用你的 ssh 配置。在 `~/.ssh/config`定义 `Port` 就不需要再为 rsync 或 scp 命令指定端口了。

# rsync:// 协议

`rsync://`协议默认端口为873

```bash
rsync -av source/ 192.168.122.32::module/destination
```

上面地址中的`module`并不是实际路径名，而是 rsync 守护程序指定的一个资源名，由管理员分配。

如果想知道 rsync 守护程序分配的所有 module 列表，可以执行下面命令。

```bash
rsync rsync://192.168.122.32
```

rsync 协议除了使用双冒号，也可以直接用`rsync://`协议指定地址。

```bash
rsync -av source/ rsync://192.168.122.32/module/destination
```

# 总结

对于简单的使用情况，rsync 并不比老牌的 scp 工具难用多少。唯一显著的区别是在递归复制目录时使用 -a 而不是 -r

rsync 的 -a 比 scp 的 -r 更像 cp 的 -r

参考链接

> [rsync 用法教程 - 阮一峰](https://www.ruanyifeng.com/blog/2020/08/rsync.html)

> [该从scp转向rsync了](https://laplacence.github.io/2021/12/11/change_from_scp_to_rsync/)
