---
layout: article
title: nohup命令的用法
date: 2023-03-03
key: P2023-03-03
tags: ["Linux"]
show_author_profile: false
comment: true
sharing: true
aside:
  toc: true
---

nohup 命令的用法

<!--more-->

如果正在运行一个进程，而且你觉得在退出帐户时该进程还不会结束，那么可以使用 `nohup` 命令。

# 命令简介

```shell
$ nohup Command [ Arg … ] [ & ]
```

该命令可以在你退出帐户/关闭终端之后继续运行相应的进程。`nohup` 就是不挂起的意思（`no hang up`）。

`nohup` 运行由 `Command` 和相关的 `Arg` 参数指定的命令，忽略所有挂断（`SIGHUP`）信号。要运行后台中的 `nohup` 命令，添加 `&` （ 表示 `and` 的符号）到命令的尾部。

如果使用 `nohup` 命令提交作业，那么在缺省情况下该作业的所有输出都被重定向到一个名为 `nohup.out` 的文件中，除非另外指定了输出文件。



# 使用举例

```shell
nohup ./frps -c ./frps.ini > frps.log &
```

在上面的例子中，运行 `./frps` 输入参数 `-c ./frps.ini`，输出被重定向到 `frps.log` 文件中。

也可以用 `2>&1`手动将标准错误输出（stderr）重定向到与标准输出相同的位置 `nohup ./frps -c ./frps.ini > frps.log 2>&1 &`

# 退出任务

如果运行的任务在当前 `shell` 终端，可以通过 `jobs` 命令查询相关信息，并且杀掉进程。

```shell
# 查看当前 shell 终端的后台运行任务进程信息
$ jobs
[1]+  Running                 nohup ./frps -c ./frps.ini > frps.log &
# 杀掉作业号
$ kill %1

# 或着找到 pid
$ jobs -l
[1]+ 2428680 Running                 nohup ./frps -c ./frps.ini > frps.log &
# 杀掉该进程id
$ kill 2428680

# 或者置为前端运行再手动结束
# fg %<job_id>
$ fg %1
Ctrl + c # 退出
```

在 Unix 或 Linux 系统中，`%`符号用于引用作业号或进程号。作业号与进程 ID 不同，作业号是由 shell 分配的数字标识符，用于管理在同一个终端窗口中运行的多个进程。用`jobs`查看在当前 shell 会话中运行的所有作业及其状态，作业号会显示在作业前面，如 "[1]", "[2]" 等等。

关于`fg`，在某些情况下，使用 `fg 2` 和 `fg %2` 可能会引用不同的作业。具体来说，如果您在一个 shell 会话中先启动作业 `1`，然后在另一个 shell 会话中启动作业 `2`，那么 `fg 2` 将引用第二个 shell 会话中的作业 2，而 `fg %2` 将引用当前 shell 会话中的作业 2。因此，为了确保引用正确的作业，建议使用 "%" 符号来引用作业号。

另外，如果非当前 `shell` 终端，可以通过 `ps auxf | grep 'adapter-minisite'` 获取 `pid` 然后 `kill pid`。



参考链接：

> nohup 命令的用法 https://www.cnblogs.com/allenblogs/archive/2011/05/19/2051136.html