---
layout: article
title: VSCode字体中英等宽对齐的选择
date: 2023-05-12
key: P2023-05-12
tags: ["Other"]
show_author_profile: false
comment: true
sharing: true
aside:
  toc: true
---

关于VSCode字体的选择，配置为中文英文宽度比例符合2:1的 Sarasa Mono SC 更纱黑体。

<!--more-->

我对字体的需求，首先就要是`IiLl10O`区分都很明显；

再有就是我更偏好等宽字体（`Monospaced Font`），不能对齐什么的对强迫症太不友好了。

另外我目前还有要写中文注释的项目，所以需要中文英文宽度比例符合2:1的字体，即字体支持中英文对齐。

至于连字符，这一点我觉得有没有都能够接受。

# VSCode设置

VSCode 默认字体为 `Consolas, 'Courier New', monospace`

如果字体名称包含空格，则需用引号`'`将字体名称括起。

VSCode 允许同时设置多个字体，不同字体间用 `,` 分隔，VSCode 则会按照给出的字体顺序选择。当第一个字体能够在系统上找到，则使用第一个字体；否则判断第二个字体，依次类推。

```json
{
  // ... 其他配置

  /* 字体相关配置 */
  "editor.fontSize": 14, // 字体大小
  "editor.fontWeight": 400, // 字重 (400为Regular/normal标准字重

  "editor.fontFamily": "'Sarasa Mono SC', Inconsolata",
  "terminal.integrated.fontFamily": "'Sarasa Term SC', 'MesloLGS NF'",

  "editor.fontLigatures": true, // 启用连字符 (还需字体本身支持连字符
  "editor.fontVariations": true, // 启用可变字重
}
```

# 能接受的字体

- `Sarasa Gothic`

  更纱黑体。`Sarasa Mono SC`也是我正在用的字体。字体支持中英文对齐，中英文字体宽度比例符合2:1，也支持连字符。

  终端里使用`Sarasa Term SC`，同样是等宽字体。

- `JetBrains Mono`

  英文看起来真的挺舒服的，可惜中文不支持等宽 <https://www.jetbrains.com/lp/mono/> <https://fonts.google.com/specimen/JetBrains+Mono>

- `Inconsolata`

  Google出品。中英2:1对齐的等宽字体，但不支持连字符 <https://fonts.google.com/specimen/Inconsolata>

- `Fira Code`

​	是开源等宽字体。https://github.com/tonsky/FiraCode

- `Ubuntu Sans Mono`

  是中英2:1对齐的等宽字体。Ubuntu的最新版字体，支持Variable可变字重。 https://fonts.google.com/specimen/Ubuntu+Sans+Mono

其他

- `SF Mono`：来自Apple
- `Cascadia Code`：Microsoft出品，等宽字体支持连字符

另外还想吐槽一下，`Consolas`的1和l区分真的不是很明显啊。

# 字体包装

- `otf` (Open Type)
- `ttf` (True Type)
- `ttc` (True Type Collection)
- `ttc` (Super TTC)
- `variable_ttf` (Variable True Type)
- `woff` (Web Open Font Format) / `woff2` (Web Open Font Format 2)

优先选择 Open Type 字体文件格式。

TTC是几个TTF合成的字库。TTC会合并多种TrueType字体同一笔划信息共享以节省字体文件所占空间。

Super TTC将所有字体打包在一起，形成一个单一文件。这是推荐的桌面使用TTC字体的安装方式。

如果TTC遇到软件兼容性问题，就要选择TTF。

Web Open Font Format 主要为网络传输优化，其特点是字体均经过压缩，其大小会比较小。

Variable True Type 是可以无极变换的 True Type 字体。



# 字体格式

一个字体文件名：

```
sarasa-moon-sc-regular.ttf
```


它由多个部分组成，分别是：

- 字体家族名称：sarasa。代表这是更纱黑体家族的字体。
- 字体风格 (Style)：fixed。分为 Gothic、UI、Mono、Term、Fixed、Slab。
- 汉字字形 (Orthography)：sc 简体中文。根据不同使用中文地区的标准，字形分为 CL、HC、J、K、SC、TC 六种。
- 字重：regular。代表字体的粗细。从细到粗为 extralight、light、regular、semibold、bold 等。

- 连字：Ligature。体现在 ->、<>、!=等等



- 更纱黑体家族的字体风格

| 风格     | 等宽 | 弯引号 | 破折号 | 连字 | 衬线 |
| -------- | ---- | ------ | ------ | ---- | ---- |
| Gothic   | 否   | 全宽   | 全宽   | 否   | 否   |
| UI       | 否   | 半宽   | 全宽   | 否   | 否   |
| Mono     | 是   | 半宽   | 全宽   | 是   | 否   |
| Term     | 是   | 半宽   | 半宽   | 是   | 否   |
| Fixed    | 是   | 半宽   | 半宽   | 否   | 否   |
| MonoSlab | 是   | 半宽   | 全宽   | 是   | 是   |

- 字重

| 缩写      | 字重             |
| --------- | ---------------- |
| regular   | 常规字体         |
| italic    | 斜体（意大利体） |
| light     | 细体             |
| bold      | 粗体             |
| SemiBold  | 半粗字体         |
| ExtraBold | 超粗字体         |

- 汉字字形

| 缩写 | 汉字字形                                                     |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| SC   | Simplified Chinese。简体中文，中国内地、大马、新加坡等地字形 |
| TC   | Traditional Chinese。繁体中文，台湾地区的字形                |
| J    | Japaness。日本语，日文新字形的字形                           |
| K    | Korean。朝鲜语（韩语），朝鲜半岛和朝鲜族的字形               |
| HC   | HongKong Chinese。香港繁体和澳门繁体的字形                   |
| CL   | Classical。旧字(古典)体汉字字形，仅用于需要使用旧字形的场景  |

例如中国大陆、中国香港、日本的 `冷` 字写法都不一样。
